# 4 函数返回值的原理及实现

## 4.1 实现的功能

实现带值 return 语句，实现不带值 return 语句，实现类似 C 语言的函数调用。

## 4.2 实现的原理

将 return 后面的表达式的值算出后，留在栈顶。当返回时将栈顶的值传递到原指令序列的数据栈栈顶。
这样在调用完有返回值的函数后，如同运行了一次 expression ，在栈顶留下返回值。后续的指令将会利用这个值，
从而实现函数返回值的调用。

不带值的 return 语句类似于 C 语言的 void 函数的 return。它与原版的 pl0 的 procedure 相同，只需要去掉 call 的显式调用。

## 4.3 实现的思路

有返回值的函数在具体使用的过程中和 expression 的用法很相近，因此考虑在 expression 对 ID 为 procedure 的标识进行处理，让它执行一次 call 指令调用函数。

返回的时候 return 后跟着的是一个 expression， 当已经准备好返回时，栈顶便是需要返回的值。这时我们把这个值
放到 caller 的栈顶，就可以实现函数的返回值。

去掉 call 需要允许 statement 中可以单独出现 ID，同时如果是 variable 则转向赋值语句的分析，如果是 procedure 则执行
call 指令。这样就不需要使用关键字 call 显式调用函数了。

## 4.4 具体实现

首先由于原来的 pl0 的解释器中只有 OPR_RET，只能为函数的调用返回实现栈的操作。因此考虑添加指令 RET，对有返回值调用的
函数返回做支持。

RET 的指令要做的工作是 OPR_RET 的超集。除了要处理函数返回的栈基值等问题，还要将当前栈顶值缓存，在返回结束后在栈顶
加入那个缓存的值，作为该函数的返回值。

然后是 return 语句的支持。当一条 statement 以 return 开头的时候，如果它后面什么都没有，说明这是一个空函数，那么
它的行为应该是 OPR_RET；但如果 statement 后面跟着的是一个 expression，那么它就要先计算 expression 的值，
然后调用 RET 指令将有返回值函数返回。

最后是对函数隐式调用的支持。只要在 expression 中见到函数名（有值函数），或是 statement 中直接出现的函数名
（空函数），就应该生成 call 指令调用函数。从而 call 不需要再被使用，于是为保留字 call 添加报错；
如果仍使用保留字 call，就会提示“该保留字已经不再受支持”。

## 4.5 效果

```pl0

var a,b,c,d,e,f,g;
procedure func1(p1,p2,p3);
begin
    d := p1 + p2;
	e := p2 + p3;
    f := p1 + p3;
    g := d * e * f;
    return g;
end;

procedure func2(p1);
begin
    b := p1*10;
end;

begin
	a := 1;
    b := 2;
	c := 3;
    a := 1 + func1(a,b,c);
    c := 100;
    func2(c);
end.

```

比如上面的 pl0 代码中，定义了两种函数：func1 的有返回值函数和 func2 的空函数。a := 1 + func1(a,b,c);语句中就会先
调用 func1 计算返回值，再计算返回值加上1，最后赋值给 a。而空函数的执行和以往类似，执行后不会再栈顶留下痕迹。

```pl0

var result,i,tmp;
procedure fact(n);
var nm1;
begin
	nm1:=n-1;
	if n<2 then return 1;
	else return fact(nm1)*n;
end;
begin
	i:=5;
	result:=fact(i);
end. 

```

再比如返回值是另一个函数的递归函数。当 return 的时候回先计算后面的 expression，而 expression 中有函数名出现，
则先调用这个函数；同理下一层函数又回向下继续调用自己，从而实现递归。

## 4.6 更多工作

无